# 工控人生

周日的早上醒来发觉自己昨晚又趴在计算机前昏睡过去，面对屏幕上闪动的那些枯燥的编程符号和旁边摊放着的用户需求书，恍然间发觉自己做工控已经8个年头了。记得当年大学毕业带着梦想闯进了IT界，但是进入当时的工作单位才发现，面对不是上学所说的一台计算机和代码，而是一大柜子里边放着看不懂的机器，前辈们称它为工业计算机（DCS/PLC）。原来工业计算机和我们所学的计算机根本就不一样，接下来前辈们介绍了更让我们头痛的一些东西，那就是仪器仪表，通讯协议、现场、482、232、量程、精确度、上位机、下位机、控制、通讯频率、模拟量、开关量等等。慢慢我对工控这个行业开始喜欢了和有了成就感，当时用的操作系统一般是dos作为操作系统，然后自己根据数据采集需求制作电路板加单片机形成所需ISA的数据采集卡，一共可以采集16路的0～10ma或者就是0～5V的电流和电压信号，然后从数据采集卡就可以接现场的传感器，传感器可是是测量温度、压力、流量等信号的；这样完成了数据的物理回路，这是模拟量的数据采集，在通过工程数学算法把过程工况变成传递函数列出数学模型在通过c语言编写数据采集程序、控制程序和监控程序，实现了工业车间的数据显示和控制和车间报表打印。

工控是永远生活在职业矛盾中，犹如在天堂与地狱间！因为在it行业和仪表机电行业之间，每当面对职称考试的时候我们面部很是茫然，职称考试名目中并没有与我们相对应的。我是自嘲称我们是“剑走偏锋“。工作多年毫无名目而且工控是辅助行业，面对举世瞩目工程的工艺生产和设备机电饱尝项目胜利后的喜悦和世人赞赏眼光的背后又有谁知道控制才是灵魂。

工控是涉足范围极广的一类职业。冶金、石化、纺织、造纸、楼宇等等，都可以看到我们的身影，可以说凡是有电的地方就有我们；但是我们向来只是过客，勿勿来，勿勿去，留下的是汗水和智慧，带走的却因过程不同而大不同……

工控是以能力定高下的一类职业。在这个行业中，学历很杂，都可以从事这个工作，我们这个行业的专家有很多都是从技校生，中专生到本科生，硕士生和博士生基本上全面覆盖了国家教育系统，他们有享受国务院特殊津贴，也有发明多种控制理论和研发控制产品的。只要智力足够努力足够，都可能成为专家！

工控是所学专业跨度较大的一类职业。以自控原理为核心，向外可扩展的基础知识有：电机拖动、整流、变频、电工基础、高等数学、算法和结构、计算机管理、软件编程、网络通讯、电子、液压、机械、继电保护、工厂供电、仪表等，要成为高手，真的很难！

工控是收入差距极大的一类职业。截至2007年底根据中国工控网的数据显示工控这个行业的工资从2000元-4000元占30%；4000元-6000元占50%；6000元-1万元占15%；1万元以上占5%，且职位从蓝领到金领，这完全取决于所服务的行业和个人能力！

工控是自视甚高的一类职业。我们有较高的智力，不错的收入，所以有足够的资本去清高；但我们又常常感叹收入与智力付出不成正比，所以我们常有人另立山头自己做老板；但一旦独立，就不再是工控人……

工控是在透支生命的一类职业。这一点和程序员有异曲同工之妙。但是也有不同我们平均一年出差时间占居1/3-2/3，公司因为利润会把工程安排得满满的因为工程进度时间紧有画不完的图，写不完的程序，还有面对思考算法和控制难题的思绪又不能因为下班而中断所以经常加班到深夜、同时公司想推出自己的产品和技术利于市场与不败，不得不面给我们一些技术科题研发，而带来的负面印象就是科题和日常工作的压力喘息不过、在项目执行前后有推不掉的应酬因为客户的关系就是公司发展的生产力，这些都是我们不得不面对的健康杀手！

工控职业简单而复杂，正如上帝所希望的：痛并快乐着……