# 我的兄弟叫陈远

故事的主人公是我的兄弟，他叫陈远，可能很多人都认识叫陈远的人，也可能你就是陈远。

高考时候，陈远作为高中班级里唯一一个没有考上本科的学生，读完三年的专科，陈远选择了专升本去学工业自动化。

毕业后是07年，陈远只身闯荡北京。那时候的北京生活压力已经变得很大，第一份工作是一家自控的集成商。

薪水2300元。扣除一些东西，每个月拿到手里的，不足2000。

而那时候，我以及同在北京的其他同学，毕业后的薪水一般在4000~7000元之间。

我们住在上地、回龙观的楼房单间里，尚觉得日子辛苦，望不到未来。陈远住在北七家的平房，房主在厅堂临时隔出一个房间，除了一张床，什么也放不下。

我去看望他，他从床底下拿吃的给我。那个场景让我记忆深刻：狭小的空间，嘈乱的环境，屋里只有床，一切的生活用品都放在床下，一切。

陈远那时候常常加班，有时候错过了地铁和公交，陈远就睡在公司的实验室，或者客户的配电柜角落里。

做自动化是个辛苦活，由于项目前期客户需要花费大量时间调试设备和工艺，陈远每次“出台”，几乎都是在客户马上就要工艺联调和开车的阶段。

但更多的时候，陈远只有一个人，在工艺生产车间里，喝着自带的矿泉水，看着继电器不断噼里啪啦的响。

我们一起吃饭的时候，基本不聊工作，聊也是偶尔。一次，陈远感慨，说做自控和种地差不多，有时候要靠天吃饭，运气很重要。常常在现场中会遇到莫名其妙的问题，然后你一头雾水地去修改PLC参数或者接线，最后它又莫名其妙地好了。

从菜鸟成长为专家，陈远需要运气帮助的时候也越来越少。

在他刚入行的时候，QQ签名档上写的是：“问题到这里结束”。很牛逼的一句话。后来，他发现自己常常终结不了问题，有时候甚至会被问题终结。

“那时候年少轻狂”，提到签名档的事，他会笑着承认自己的心高。但就我所知，那个签名档，他一直没有换掉。

这是他的方向，目标。

由于工作努力，陈远的薪水几乎每2年会翻一倍。

虽然起点低，但架不住进步太快。不知不觉间，他的工资超过了很多当年考上本科的同学。

当后来他已经有能力住进更好的房子时候，他依然不肯离开北七家——道理只有一个，房租便宜，每个月500元。直到后来北七家改造，陈远才告别了自己只有一张床的日子。

陈远的双肩包，几乎每年都要换一个。里面装着dell笔记本、电源、万用笔，工具、线缆，还有纸笔等其他东西，沉得要命。

我不止一次问过他，为什么每次都背这么全，又不是总能用上。陈远说，以防万一。

再后来，他的一个朋友在微博上发了一句话，陈远转给我，说，这也是他心里所想的。

那句话是：“有时候，就算知道这次出台一定用不到笔记本，但还是毅然决然的背上——因为这是工程师的尊严。”

一次“出台”做调试，客户负责人是个女的，对陈远各种刁难，由于没有伺候好，陈远被投诉到公司里。晚上陈远给我打电话诉苦，说，“这个客户就是个傻X，明明是工艺问题非说自控”。

然后，第二天，公司换了一个人，去把这个问题解决了。

一个工程师得罪了客户，就换另一个。这是这个行业里通常的做法。陈远惹过祸，也帮别人收拾过残局。

出差是自控工程师的家常便饭。在人人网的相册里，陈远做了一个中国行政地图的图片，然后每到过一个省市，他就在上面加一个小红旗。

8年下来，红旗插遍全国。

他经手过的产品，都是国际上知名的品牌。每天夜里陪他过夜的，不是三里屯的灯红，也不是工体的酒绿，是那些不眠不休的PLC、变频器，都是牛逼闪闪的牌子：AB，siemens，ABB ……

当他的收入已经不低于一个Siemens工程师的时候，他甚至还没有穿过一次西服。

后来陈远当上了主管，兴奋的告诉我，以后可以减少出差了。我打心里替他高兴。

结果三天之后，他就去了内蒙。

“没办法”，陈远在电话里说，“活太多，忙不过来”。

陈远有一个喜欢的女孩，但是没有表白过。或者，也可能他表白了，他是一个务实主义者，虽然心怀着美好，但永远不肯也不敢去尝试超越人生规划之外的事情，哪怕是爱情。

一天喝醉了，陈远问我，“你说，我们这些自控工程师，青春会剩下些什么？”

我想了半天，没有答案。

然后听到他说，“生活很残酷，生活很残酷……”

原来，他不是在问我。

我想找他的时候，常常联系不上。“您所拨打的电话正在通话中”，是陈远经常的状态。客户现场设备出了问题，远程支持的电话直接拨到他这里，听他打电话，就是听一个问题从描述到分析到最后解决的全过程。

短则10分钟半个小时，长的，来来回回，能打上几个小时。几年下来，活生生打出个全球通VIP。

好端端的智能的手机，被他打坏了三个。后来，怕辐射，陈远特意搞了一个耳机。

“我这样的再多两个，就足以养活一个运营商了。”打完电话，一摸脸，都是热的。

当陈远存折里的钱，已经可以在北京天通苑买房交首付的时候，他却犹豫了。因为没有户口，北京对于他来说，永远都隔着一层看不透的东西，似乎他属于这里，但这里不属于他。

如果可能，他是愿意留在北京的，他有站在这里的能力了，已经。

但这座城市没有对他说，你留下来吧。这里只是对他说，你要努力工作。

作为一个自控工程师，陈远去过很多地方，甚至还进中南海干过一次空调自控系统。一次班级聚会，一个事业得意的同学不断在酒桌上说自己每天都见哪些人，去哪些地方吃饭，最后总结说，“就连大会堂，我都是吃过几次的。”

然后他看着陈远，这个当年班里唯一的专科生，问：你都在哪里吃过饭啊。

陈远淡淡的回了一句：中南海。

那个同学不再吭声了。这是陈远低调人生里，唯一的一次反击。

他没有说清楚，他在中南海，吃的其实是盒饭。

这个行业里的人，如陈远，如其他，凭本事和能力赚辛苦钱，但永远没有可以吹嘘的谈资，没有可以标榜的东西。

也没有这个必要。

今年陈远32岁。几天前，他和女友回家登记领证，在北方的一座小城，一座大多数中国人都没听说过的城市。未来，他的故事可能属于那里。

那里没有PLC，没有DCS、变频器、控制系统。没有仪表阀门作伴，那里的夜晚会很安静。

我写完了，拿给陈远看。我说，这是你的故事吧。

他想了想，说，这是我们的故事。

陈远走了，青春留给了北京……