# 别了我的公主

2010年我和我相恋2年的女朋友大学毕业，她顺利留在北京作了幼儿园老师，而我选择了工业自动化行业，进入一家做自动化的工程公司作了一名自动化工程师。我们俩相约3年之后走入婚姻殿堂，期间我和她去了她们家见了她的父母，她父母没有明确反对我们，但一直不看好我们之间的未来，觉得我没有能力在北京用于属于自己的窝。好在她一直坚信我们的爱。刚进入公司的时候还好，因为我什么都不会基本上也不用出差，每天跟着师傅打杂，每天朝九晚五来往于我们租的房子和公司之间，一晃就是两年过去了。

突然有一天项目经理找到我说，也该是我出山的时候了，我心里一激动可算是可以去见见世面了，听说出差很爽，可以免费旅游还有补助。就这样我和一
个跟我刚入职的兄弟跟着项目经理坐火车，转大巴来到了一个北方边陲的小镇。我们俩下了大巴以后，看着漫天黄沙，遍地苍凉的现场，原本欢喜的笑眼瞬间变成苦瓜脸。神还没有缓过来，项目经理甩了一句，大巴每周只有2班，回去的话就别迟到，然后走入海市蜃楼一样的临建房里。我们俩也跟着走进来，这里和我们想象的出差现场天壤之别。我们想象的是宾馆最起码也是一个招待所吧，可没想到是工厂的临建房，那真是冬冷夏热呀！

一个噩耗犹如晴天霹雳砸到头上，项目经理说工期一年。我靠，来的时候怎么不提前告诉我们呢！我怎么告诉我的女朋友呢！毁我呢吧！我的兄弟还挺高兴，告诉我可以省去一年北京房租和饭费，囧！

我赶紧打电话给女朋友报平安，并通过30分钟添砖加瓦的描述了我在这里有多苦，博取了女朋友的同情，激发了女朋友的母爱，一通铺垫后，告诉她要在这里干一年，趁女朋友还沉浸在我生不如死的环境，我赶紧说每个月都可以回去看她。就这样在不依不舍的电话粥中，我们相互到了晚安，因为我们俩从19点打电话打到了21点。

接下来的工作就是没黑没白的在现场泡着，我负责现场仪表调试，我兄弟负责中控室的PLC控制，他比我好多了，不用跑来跑去，而我却要跟现场土建的施工队打交道，每天核对阀门和仪表的安装数量和方法，每天看氮气气源是否充足，能否开启那些庞大的气动阀门，还要配合钳工调整法兰方向安装错误的阀门。一天下来身上已经湿透，自己带的苦涩的自来水已经喝干，不得不吞咽自己的口水。晚上拖着疲惫的身体，回到临建房草草吃了难以下咽的民工饭后打开满是尘土的笔记本电脑，修改今天autocad图纸，并且准备明天的工作。然后再跟女朋友通过汇报今天在现场发生的趣事，并说上如何如何思念的之类的话语，总之没有2个小时，没有两万字那是绝对不能挂电话的。

还好每个月可以回去看她，每次回去都要做5个小时的大巴，转飞机落地北京，然后转地铁回到自己租房子的小屋看到属于自己的女朋友，除了共进一段晚餐，然后火急火燎的滚一晚床单，天刚蒙蒙亮，就得拖着疲惫的身体匆匆返程。她跟我开玩笑说，我们不像是在谈恋爱，像是在偷情，我大半夜领了个男人回家，这家伙天不亮就溜走了。

一开始我们俩感觉还不错，毕竟小别胜新婚，但是时间久了，味道就变了！最初是我，因为现场工期很近，让我回家次数越来越少，工期越紧，出错率越高，一旦出错我的压力就要变大，每天忙的昏头转向，有一次，兄弟回老家看住院的父亲去了，就剩下我一个人面对供应商，业主，阀门，仪表，PLC，软件，我靠！我就是super man。天黑我拖着根本不属于我的双腿走入临建房，突然被门槛绊了一下直接摔倒在地，但很奇怪一点疼痛感都没有，直接睡着了，等我醒来的时候已经是转天凌晨5点多了，手机上有无数个女朋友未接的来电。当时的感觉就是生不如死呀！怎么解释女朋友都不信，我会这么累这么忙。还有几次因为大巴坏了，错过了飞机，没有回去见到女朋友，解释很久才肯理我。

但事情发生在8个月后，我发现她开始变了，先是电话没有这么频繁，有几次打过去都是没有人接，然后不是说去逛街了，就是和闺蜜聚会呢！最奇怪的就是她开始跟我谈哲学，谈人生了。她开始用幽怨的语气跟我说，她看到了我的未来。我靠！我自己都看不见我的未来，你一个丫头片子能看到什么！

再后来我们俩的电话基本上除了说，你还好吗！基本上是死一样的寂静，寂静都可以听到彼此已经不同步的心跳声。接下来，我不想写了。。。。。。

2013年的一个夏天，那是我们最后一次见面，她说分手之前一定要再看看我，我答应了。

项目已经结束，但还是需要运行维保2个月，我特意跟项目经理请假。我马不停蹄的跑回到北京，先是去了我们租的房子，打开门一看屋子收拾的还是那么干净整洁，唯一不同的就是少了她在时候那个味道，还有她的衣服和东西。我知道她搬走了，但是心里总是有一丝妄念，我开门的时候她会像以前一样碰碰跳跳跑过来抱住我锁吻。但这一切都已经一去不复返了。桌上有一个纸条写着一个咖啡馆的地址，我知道那里就是情感即将结束的地方。

我打车过去，这个咖啡馆生意并不太好，基本上没有什么人，她穿了一身运动装头发抓了一个马尾，还是当年那个我爱的她，但现在即将不属于我。。。

我没有说话，傻傻望着她，我知道以后可能再也不能这样 看着她了。最后，终于憋不住，蹦出来的不是那句“你还好吗？”，而是压抑许久本应该早已流出的两行热泪。

我流泪了，我TM流泪了，我TM真的流泪了。从记事起，老子一直以硬汉超人为偶像，再苦再累都强忍着把泪水往肚里吞。可这一次，我没有憋住，竟然让泪水划过了面颊。这一刻我感觉自己不再是硬汉，我是那么脆弱。

她说她要嫁给一个银行的职员，他们是一起上英语认识的，天天围着他转，对她特好！

我止住了泪水，也许是内心又一阵强烈的绞痛让我忘记了眼泪。既然不能让她成为公主，那又何不干脆放手呢？突然间感觉身体像是失去了某一重要部位，曾经相濡以沫，走出门就要相忘于江湖，这是多么残酷的事啊！

那一时刻我头脑空白，嘴里说了一些祝她幸福之后，真心的祝她幸福之后，就头也不回的走了出去...

5年的爱情，终究没能战胜8个月的分别。

如今过去4年了，我从未再去打扰过她，也许她已为人妻，为人母。我还是那个搞工控的单身狗，依然漂泊奔波。全国留下了我的足迹，却留不住我的爱情。

4年没再恋爱。不想再当一次前男友，也不想再去伤害一个人，等哪天安定了再说吧！